---
title: 谈谈TCP
date: 2018-06-06 13:25:00 +0800
categories: [CS, Network]
tags: [TCP/IP]
---

## 为什么需要TCP？
TCP是提供可靠的数据流传输协议， 用于端到端之间的通信。如果没有TCP，仅用UDP，在设计的时候，你就需要思考，如果报文丢失了怎么办，发送方不停的在发数据报，接收方来不及处理怎么办？造成网络拥堵怎么办？因为IP数据报在网络上传输经过的路径不一定相同，出现乱序怎么办。这都是要考虑的，除非业务方能容忍报文丢失乱序能问题。TCP很大程度上就是解决上面的问题。

## TCP的工作逻辑
TCP是面向连接的，发送数据前，需要进行握手，握手的过程就是确认对方在不在，交换信息的过程，交换什么信息呢？最重要的是各自的序列号和窗口信息。

怎么解决报文丢失的问题？ TCP的其中一个最大的目标就是可靠，必须是可靠的传输协议，网络上最大的不可靠就是报文丢失，为了解决可靠传输的问题，肯定要有报文重传机制，那什么时候重传呢？超时或者触发快重传时。如果发送后，长时间没有收到确认，就重传，快重传的情况：在发送方，如果收到三个重复确认，那么可以知道下一个报文段丢失，此时执行快重传，立即重传下一个报文段， 而不用等超时发生。超时时间设置为多少呢？这个是根据网络环境动态计算的，与RTT相关。

怎么解决乱序的问题？ 为了避免乱序，你首先要给数据定序，也就是报文中要有一个序列号字段，用于标识数据的发送顺序，还要有个报文长度，告诉接收方报文数据的长度，我发送了多少数据。发送方发送数据时附带序列号以及数据长度信息，接收方通过序列号就可以避免乱序，收到数据后，向发送方返回ACK确认信息已收到并附上确认号，表示确认号之前的数据都已经收到。如果接收方收到的下一个报文的序列号不匹配，那么向发送方回复的确认号时，确认号不更新还是原来的那个确认号。接收方收到后，就知道已经发生了数据不匹配，会发送确认号之后的数据。

怎么解决发送方不停的发送数据，接收方来不及处理怎么办？通过滑动窗口解决，握手的时候，就交换各自的窗口信息，发送方发送的数据大小，不能超过滑动窗口中可发送数据的大小，比如，窗口最多发送100bytes，已经发送了60bytes，此时还可以发送40bytes，这时收到了接收方的确认，确认收到了前50bytes，此时滑动窗口的可发送大小就增加到了90bytes。也就是说，发送方发送速率并不由发送方自己单独说了算，一定要听听目前网络的拥塞状况和接收方的处理能力的状况决定发送速率。之所以还要听网络拥塞状况是因为，如果目前网络是拥塞的，你发送了数据也没用，会不断的触发超时重发机制，造成网络的更加拥塞。

怎么解决网络拥塞的问题？你要有一个机制来避免网络拥塞时不断的超时重发造成的网络更加拥堵的问题。TCP主要通过四个算法来进行拥塞控制：慢开始、拥塞避免、快重传、快恢复。

## TCP使用时需要注意的地方
TCP是面向字节流的，处理时就有个分包粘包的问题。我们发送数据的时候一般是将某个数据序列化为字节流，通过TCP发送。TCP接收方的逻辑，要有分包，也就是收到的是字节流，怎么分割字节流，每一段字节流是之前发送方发送前的一个完整的包。一般有两种解决办法，一种是通过特殊的字符分割或者是一段字符，比如`\0`等，读到`\0`表示一段数据的结束。还有一种方法是每次发送数据时添加一个固定长度的报头`| header(len) | data |`，分为头部和数据，头部是定长的，附有数据的长度，这样每次分包的时候，先读固定长度的头部信息，读取出后面数据的长度，再读指定长度的字节数据。后面的数据就是另一个包的了。


## 其他
TCP的问题会有很多，远远不止上面想到的一点点，后面有所思的时候再补充。