---
title: 读《两次全球大危机的比较研究》
author: lisheng
date: 2020-04-20 19:25:00 +0800
categories: [读书笔记, 社会科学]
tags: [社会科学， 经济危机]
---

《两次全球大危机的比较研究》主编刘鹤，2013年出版。虽然是13年出版的，但现在回过头再读这本书，愈发觉的写的很有前瞻性。不在其位不谋其政，作为一枚工程师，因为下半年有可能会参与银行货币相关的项目，所以近期读了一些经管的书，读到这本书，书中的很多观点非常客观真实，也给了我很多新的认识，所以在这里推荐给大家。

---

下面摘录书中“从经济金融理论视角看两次危机”中的部分内容：


##### （一） 充分做好应对危机长期化的准备
由于国际金融危机会长期化，“十二五”乃至更长时期，我国仍会处于应对危机的过程中，发展所处的外部环境不会太好，要增强忧患意识，做好长远谋划。要充分认识过去20年全球市场不断扩张的时期已经结束，国际市场收缩在相当长时间将成为常态，必须转变战略基点、坚持扩大内需，为经济平稳较快发展提供新的持久动力......

##### （二） 我国战略机遇期内涵发生变化，转方式迫在眉睫
许多大企业是在上次大萧条中诞生成长，这种成长和大国兴替的历史经验告诉我们：只有能率先实现结构调整和技术跨越的国家和企业，才会在新一轮技术长周期中赢得发展先机和主动。我国要发挥在新技术领域差距相对小、资金丰厚、产业配套能力强的优势，整合全球人才、技术、资源，切实推进产业转型升级，加快转变经济发展方式，才能在新一轮技术长周期竞赛中做领跑者......

##### （三）避免走向过度负债型经济，重视调控由金融引发的波动
特别注意以下三点：首先，货币金融环境不能助长债务型经济过度发展。第二加强宏观审慎监管和内部治理约束。第三，坚持金融服务实体经济的本质要求......

##### （四）调整完善社会制度和政策，大力促进社会和谐
要积极化解我国30年经济高速成长阶段所累积的社会矛盾......

##### （五）新形势、新任务为深化经济体制改革提出新要求
......

##### （六）塑造良好民族文化，提升国民整体素质
最终决定一个国家竞争力的是国民素质和文化。从两次危机美国的情况看，大萧条前10年的繁荣时代，对物质“成功”的膜拜大行其道，美国立国之初形成的吃苦耐劳、集腋成裘的古训已被人们遗忘，取而代之的是追求快富的社会浮躁心态。二战后美国经济迸发的活力同其昂扬的企业家精神有关，而20世纪90年代以来，金融业的迅速发展，使越来越多的企业家和年轻人希望成为金融家、食利者，赚容易钱、赚快钱，企业家精神受到影响，科技人才培养后继无人，导致技术创新能力削弱，产业转型升级停滞。
**国民文化素质是一国竞争力的内核**......

##### (七) 在走出危机的激烈国际博弈中维护利益、适时出手
美国在大萧条和二战中，通过适时保持中立，避免卷入战争，完成全球霸主地位的最终确立。我们也要抓紧做好自己的事情，密切关注外部环境变化对我国的影响，不轻易对外承诺，在参与欧债危机救助、扩大对外投资和购买等问题上，要谋定而后动，选择最佳出手时机，最大程度实现我国的国家战略意图和利益......

##### （八）在全球经济治理新架构确立过程中，由积极参与者向主导塑造者转变

---

书中强调了一个观点，做好自己的事，外部国际形势的变化不是一国能控制的，做好自己的事才是根本。作为个人也是，如果说国民文化素质是一国竞争力的内核，那么个人的文化素养则是一个人的精神内核，外部环境的变化，不是我们任何个人所能左右的，我们能做的就是做好自己，比如，积极锻炼身体，比如，做好当下的工作。